# 21cm tomography

 21cm全局信号可以被看成21cm全部信号的零级近似，即在很大尺度的立体角范围内的平均。全部的3D信号受到背景辐射场和IGM的不均匀性影响可以呈现出明显的不均匀性。本节讨论3D 21cm信号分布的不均匀性物理来源并讨论目前已有的计算信号统计性质的方法。

科学家们可能希望利用相关物理学的完全数值模拟，从而产生沿光锥的21厘米信号的详细分布。目前，考虑到所需的大动态范围和计算成本……总之梦里什么都有。目前，重要的是利用各种分析、半定量和定量技术来计算预期的21厘米信号分布。这些不同的方法在速度、准确性和细节方面相互补充，我们将在下文介绍。

21cm信号的波动可以展开到线性项
$$
\Delta_{T_b}=\beta_b \delta_b+\beta_x \delta_x+\beta_\alpha \delta_\alpha+\beta_T \delta_T-\delta_{\partial v}
$$
每一个下标都代表一种影响组分，$b$代表重子，$x$代表中性物质的占比分数，$\alpha$代表$Ly\alpha$耦合系数，$T$代表气体温度，$\partial v$代表视线方向的奇异速度梯度。展开系数$\beta_i$们如下所示
$$
\beta_b=1+\frac{x_c}{x_{tot}(1+x_{tot})}
$$

$$
\beta_x=1+\frac{x_c^{HH}-x_c^{eH}}{x_{tot}(1+x_{tot})}
$$

$$
\beta_\alpha=1+\frac{x_\alpha}{x_{tot}(1+x_{tot})}
$$

$$
\beta_T=\frac{T_K}{T_K-T_\gamma}+\frac{1}{x_{tot}(1+x_{tot})}(x_c^{eH}\frac{d\log \kappa_{10}^{eH}}{d\log T_K}+x_{c}^{HH}\frac{d\log \kappa_{10}^{HH}}{d\log T_K})
$$

在这个表达式中，我们把所有的项都看作是类似的大小，但重要的是要意识到$\delta_x$的波动可以是一阶的。这意味着，$\delta_x$的高阶项仍然可以对功率谱做出重要贡献。

总的来看，宇宙的各向同性和均匀性导致了亮温度波动的功率谱在傅里叶空间中应该是球对称的。功率谱应该只取决于傅里叶波矢的模$k=|\vec{k}|$。然而，由奇特速度引起的红移空间扭曲打破了这种对称性。因为奇特速度带来的影响导致观察者的观察方向变得很重要，所以只有柱对称性被保留。这种对称性在分离信号和前景方面可能是有用的，因为前景通常不具有这种对称性。在线性项的傅里叶变换之中，可以将奇异速度带来的影响写成$\delta_{\partial v}=-\mu^2\delta$，$\mu$是视线方向和波矢$\vec{k}$之间的夹角。于是，我们可以将功率谱写成下面的形式
$$
P_{T_b}(k,\mu)=P_{bb}+P_{xx}+P_{\alpha\alpha}+P_{TT}+2P_{bx}\\
+2P_{b\alpha}+2P_{bT}+2P_{x\alpha}+2P_{xT}+2P_{\alpha T}\\
+P_{x\delta x\delta}+other\ quartic\ terms\\
+2\mu^2(P_{b\delta}+P_{x\delta}+P_{\alpha\delta}+P_{T\delta})\\
+\mu^4P_{\delta\delta}\\
+2P_{x\delta_{\partial v}\delta_{\partial v}x}\\
+other\ quartic\ terms\ with\ \delta_{\partial v}
$$
这里我们注意到，所有的四次项都必须是$x_H$的四次项，并根据它们是否包含$\delta_{\partial v}$的幂来区分它们。那些包含$\delta_{\partial v}$的幂的项将不是各向同性的，并将导致$P_{Tb}$的角度依赖性。

可以将方程（1919）写成更简练的形式
$$
P_{T_b}(k,\mu)=P_{\mu^0}(k)+\mu^2P_{\mu^2}(k)+\mu^4P_{\mu^4}(k)+P_{f(k,\mu)}(k,\mu)
$$
我们将$\mu$的高阶项统一纳入$P_{f(k,\mu)}(k,\mu)$，原则上而言，更高分辨率的3D功率谱可以将$P_{T_b}(k,\mu)$混合的各项的影响给分开。但由于$P_{f(k,\mu)}(k,\mu)$项的复杂的角度依赖性，这种分解还是比较难的。由于$P_{f(k,\mu)}(k,\mu)$项只在再电离的最后阶段很重要，所以我们可以暂时不讨论这个项带来的效应，只指出当电离波动较为显著时，以$\mu^2$的幂数对$P_{T_b}(k,\mu)$进行角度分解可能是不可能的。

目前还不清楚第一代21厘米的实验是否能够实现这种分离所需的高信噪比。不过，可以测量$P_{T_b}(k,\mu)$按角度平均后的值
$$
\bar{P}_{T_b}(k)=P_{\mu^0}(k)+P_{\mu^2}(k)/3+P_{\mu^4}(k)/5
$$
人们通常会按照对数区间$\Delta=[k^3P(k)/2\pi^2]^{1/2}$绘制每一个区间的功率图

## 红移空间畸变

奇异速度的影响可以对21厘米信号产生显著的影响。在线性项下，奇异速度的影响是很好理解的，因为$\delta_{\partial v}$项是与总密度场简单相关。然而，随着密度场的演变和对速度场的非线性修正变得重要，情况会发生变化，而这种变化还没有得到很好的理解。红移空间的影响变得很重要，因为我们的观测是在频率空间进行的，而理论则是在坐标空间进行最直接的预测。两者之间的转换受到局域气体体积速度的影响。我们可以把一个物体的共动距离写成
$$
\chi_z=\int_0^z\frac{cdz'}{(1+z')\mathscr{H}(z')}
$$
其中$\mathscr{H}$是我们熟知的（共动，coming）哈勃常数$\mathscr{H}=\frac{1}{a}\frac{da(\eta)}{d\eta}$

加入奇异速度的影响之后，坐标距离应该修正为、
$$

$$
将在真实空间中的坐标写成$\vec{x}=\chi\hat{n}$，红移空间中的坐标写成$s=\chi_z\hat{n}$，有下面的映射
$$
\vec{s}=\vec{x}+[\vec{v}(\vec{x})\cdot \hat{n}/\mathscr{H}]\vec{n}
$$
坐标系的这种差异导致了红移空间畸变。在线性理论之中，有
$$
\nabla\cdot \vec{v}(\vec{x})=-\mathscr{H}\delta(\vec{x})
$$
在这里，我们假设宇宙是以物质为主的，因此增长因子$f=d\log D_+/d\log a$等于1。更普遍的是，大的奇异速度会导致来自位力结构的所谓 "上帝之指 "效应，并使得通过功率谱的角度结构分离成分的方法变得非常复杂。错误地尝试使用方程(1919)的形式会导致明显有偏差的结果，因此需要通过模拟来校准新的估算方法。

## 离子化引发的波动

再电离是一个复杂的过程，涉及到的平衡源自高度聚集的星系集合的电离光子和密集的物质团块的重组。可以通过简单地计算电离光子的数量来产生非常强大的再电离拓扑结构模型。这一基本观点是电离波动分析计算的核心所在。

假设研究一个球形的充满气体的区域，其中被电离的气体的质量为$m_{ion}$。现在需要讨论这个区域需要包含多少星系作为源才能将其电离。假设需要满足的条件如下
$$
m_{ion}\geq\zeta m_{gal}
$$
$\zeta$定义为电离系数，$m_{gal}$是星系物质的总质量。该条件讲的事情是星系产生足够的电离光子，使该区域内的所有气体都被电离。

这个条件相当于判断塌陷分数是否超过一个临界值$f_{coll}\geq f_x=\zeta^{-1}$。从塌缩分数的定义（为了分析的简单性而使用Press-Schechter质量分数），如果一个区域要自电离，这些可以转化为对质量过密的一个条件。从塌缩分数的定义（为了分析的简单性而使用Press-Schechter质量分数（实际上就是个高斯函数）），如果一个区域要自电离，这些可以转化为质量过密度的一个条件
$$
\delta_m\geq\delta_x(m,z)=\delta_c(z)-\sqrt{2}K(\zeta)[\sigma_{min}^2-\sigma^2(m)]^{1/2}
$$
其中$K(\zeta)=erf^{-1}(1-\zeta^{-1})$。这个自电离的条件可以用来计算电离区或气泡大小的概率分布$n_{bub}(m)$，方法是参考excursion set formalism。在质量递减的尺度上对高斯密度场进行平滑处理，相当于超密度的随机行走。一旦一个区域的超密度越过电离阈值，质量封闭的区域将被电离。从这个分析计算中发现的气泡大小分布已被证明与相同中性分数下的再电离数值模拟很匹配。

要把气泡的分布（一点统计量）与功率谱（两点统计量）联系起来需要额外的讨论。有可能将基本的excursion set formalism概括为跟踪两个相关的随机游走，对应于两个空间上分离的位置。这就非常直接地给出了电离（或密度）场的两点相关函数。不幸的是，由此产生的表达式处理起来较为复杂，更简单更近似的计算可能更有用。

## 耦合中的波动

讨论$Ly\alpha$耦合带来的波动，只要我们忽略$S_\alpha$对温度的依赖性，那么耦合的波动就只来源于$Ly\alpha$流的流量，$\delta_{\alpha}=\delta_{J_{\alpha}}$。【在红移$z$处的气体可以通过三种效应感受到的由红移$z’$处的密度扰动引起的$J_\alpha$的变化】，首先，星系的数量可以追踪，但相对于基础密度场来说是有偏差的。所以超密度区域将包含有更多的源，分数为$1+b(z')\delta$，$b(z')$定义为相对于平均质量的偏差，这一部分超密度区域具有更高的发射强度。其次，光子的轨迹在通过稠密的超密度区域时会受到引力透镜的影响而改变，将过密度区域的影响尺度扩大了一个因子$1+2\delta/3$。最后，与流入过密区域的气体相关的奇异速度建立了各向异性的红移扭曲，它修改了对特定观测频率有贡献的区域的尺度。鉴于这三种影响，我们可以写出$\delta_\alpha=\delta_{J_\alpha}=W_\alpha(k)\delta$，其中我们通过增加来自每个$Lyn$共振的$Ly\alpha$通量引起的耦合并在径向球壳上积分来计算z处气体元素的窗口函数$W_{\alpha, *}(k)$
$$
W_{\alpha,*}(k)=\frac{1}{J_{\alpha,*}}\sum_{n=2}^{n_{max}}\int_{z}^{z_{max}(n)}dz'\frac{dJ_{\alpha}^{(n)}}{dz'}\times \frac{D(z')}{D(z)}\{[1+b(z')]j_0(kr)-\frac{2}{3}j_2(kr)\}
$$
$D(z)$为线性生长函数，$r(z,z')$是距离背景源的距离，$j_{l}(x)$是$l$阶球贝塞尔函数。花括号里的第一项描述了星系分布不均匀带来的偏差，第二项描述了奇异速度效应。比值$D(z')/D(z)$描述了从红移$z'$到$z$时扰动的线性增长。每个谐振（？）都贡献了一个微分共动$Ly\alpha$流$dJ_{\alpha}^(n)/dz'$。这个分析方法与后来的模拟相当吻合。不过目前的数值模拟一般不考虑全部的$Ly\alpha$辐射输运，所以这种一致并不意外，需要与未来更详细的模拟进行比较。
